

В простейшем случае в базе данных создается таблица возможных ролей, а в таблицу пользователя добавляется ссылка на нее. 
При авторизации в сессию пользователя записывается его роль. После чего при отображении любого раздела или даже элемента 
на странице можно проверить роль пользователя и разрешить либо запретить ему доступ. Если же пользователь не авторизован, ему можно присвоить 
роль по-умолчанию, вроде гостя. Чуть подробней с более сложным примером данной модели можно почитать здесь: 
Управление привилегиями пользователя на основе ролей. С некоторыми различиями и усложнениями, это 
самая распространенная схема разграничения прав пользователей на сайтах, насколько я могу судить.

Дополнительно можно почитать про ACL, которая часто используется совместно с ролями. 
При этом каждому пользователю назначается список операций, которые он может совершать 
в отношении того или иного субъекта (например, статьи или записи в блоге). 
При этом список может назначаться как для каждого отдельного пользователя, 
так и для группы пользователей (роли).

Это, конечно, не все. Различных систем контроля доступа много. 
Думаю, полезным будет ознакомиться с тем как это реализовано в других 
CMS.

https://ru.wikipedia.org/wiki/ACL
